---
title:  "[데브코스] Bean 생성에 대해서"
date: 2021-08-18
categories: 
  - TIL

# 고정값
classes: wide
toc: false
toc_sticky: false
---

W3D3 - Component Scan / Auto Wired / Bean Scope 를 공부해보자


## Streotype Annotation

- `@Configuration` : App Context(IoC 컨테이너)로 등록하기
- `@Bean` : 컴포넌트 객체(의존성주입을 위한)를 직접 등록하고 싶을때 사용

### Component

- 컴포넌트 어노테이션엔 다양한 종류가 존재한다.
- 어노테이션을 달아놓은 파일을 컴포넌트라고 칭한다
- `@ComponentScan` : 컴포넌트들을 모두 스캔하여 Bean으로 등록한다. 스캔 범위 지정이 가능
    - `@ComponentScan(basePackages = {"패키지명", ...}`
    - `@ComponentScan(basePackageClasses = {클래스, ...})`
- `@Service`, `@Repository` ... 등등 계층구조로 역할을 나눠 명시한다

<br>

## Auto Wired

- 스프링의 ComponentScan 사용시 Bean을 직접 지정하지 않는다.
- 따라서 @Bean으로 직접 의존관계 주입해주던 방식을 자동화해주는 Auto Wired 기능이 등장.
- 컴포넌트로 등록된 파일 내에서 생성자에 `@Autowired` 어노테이션을 붙여준다.
    - 초기화시 필요한 모든 의존관계가 형성됨
    - 잘못된 패턴을 찾을 수 있도록 도와줌
    - 테스트를 쉽게 해줌
    - 불변성을 확보
- 만약 생성자와 관련된 Bean이 두개 이상이라면? => 해당 Bean에 어노테이션을 달아줘야함.
    - `@Primary` : 가장 우선이 되는 Bean을 뜻함
    - `@Qualifier("별명")` : Bean 파일에서 별명 설정 후, 생성자에서 명시해줘야함

<br>


## Bean Scope

- 총 6개의 Bean Scope가 존재함
    - `singleton`, `prototype`, `request`, `session`, `application`, `websocket`
- 기본적으로 싱글톤 스코프를 가진다.
- 싱글톤으로 생성된 Bean을 객체로 가져오면 모두 같은 주소를 가진다
- 다른 주소를 가지게하려면 prototype 스코프로 변경해야함

### Scope 변경하기

- 컴포넌트 파일 정의시 어노테이션을 통해 스코프를 정의할 수 있다
- `@Scope(value = ConfigurableBeanFactory.스코프문자열)`

```java
@Component
@Scope(value = ConfigurableBeanFactory.SCOPE_PROTOTYPE)
```

<br>

## Bean Life Cycle

- AppContext(IoC 컨테이너) 등록시 연관된 Bean들이 생성된다.
- AppContext는 `.close()` 메소드로 종료할 수 있으며, 종료시 내부의 모든 Bean들이 소멸된다.
- Bean의 생성과 소멸시에 콜백함수를 설정할 수 있다.


### Bean 생성 콜백

1. @PostConstruct 어노테이션이 적용된 메소드 호출
2. Bean이 InitializingBean 인터페이스 구현시 afterPropertiesSet 호출
3. @Bean 어노테이션의 initMethod에 설정한 메소드 호출

### Bean 소멸 콜백

1. @PreDestroy 어노테이션이 적용된 메소드 호출
2. Bean이 DisposableBean 인터페이스 구현시 destroy 호출
3. @Bean 어노테이션의 destroyMethod에 설정한 메소드 호출
